Partnerem niniejszego odcinka jest Zen.
Wydawca takich oto kart, które sprawdzają
się świetnie nie tylko podczas podróży
zagranicznych i płacenia w obcych
walutach, ale również w kraju,
gdyż kupując na przykład sprzęt
elektroniczny czy też gospodarstwa
domowego kartą Zen, otrzymujemy
dodatkowy rok przedłużonej gwarancji.
Wszyscy wiedzą, że podróże kształcą,
ale można by też inaczej tę
mądrość ludową sformułować.
A mianowicie kształcą podróże małe i duże.
Ta podróż jest malutka, bowiem
przejechaliśmy raptem od naszej górskiej,
beskidzkiej samotni
dwadzieścia kilometrów.
Jesteśmy w Beskidzie Makowskim.
Jesteśmy w wiosce Marcówka, ale
tak naprawdę zatrzymaliśmy się tutaj li
tylko ze względu na ten
charakterystyczny pejzaż.
No i tak...
Tam, w Kotlinie, Sucha Beskidzka, do
której zmierzamy. Tam mniej więcej
Lanckorona, tam Wadowice.
Wszystko maleńka przestrzeń, maleńka
i pełna niezwykle przyjemnych
wizualnie rzeczy o każdej porze roku.
No pogoda co prawda
kaiserwetter, cesarska, żadnej chmurki.
No ale liści jeszcze nie ma.
Pora roku, Stefan Żeromski, Przedwiośnie.
Rynek w Suchej, jakże typowy
dla galicyjskiego miasteczka,
ale przy tym rynku stoi coś
naprawdę niezwykłego.
Otóż jest tutaj oryginalna, drewniana
karczma z początków osiemnastego wieku.
Ona się nazywa Rzym.
Oczywiście to nawiązanie do legendy o Panu
Twardowskim, ale nazywa
się Rzym nie od początku.
Nazywał się tak od lat sześćdziesiątych
wieku dwudziestego, kiedy to
remontowano ją.
Ileż wspomnień.
Nad Suchą Beskidzką,
na takim masywie pomiędzy Suchą a Makowem
Podhalańskim, który jest po drugiej
stronie tegoż masywu,
no z dziesięć kilometrów stąd, miał dom
mój profesor licealny historii.
Profesor Marek Eminowicz.
No i przyjeżdżaliśmy autobusem
z Krakowa tutaj jakże często.
Pierwsze kroki kierowaliśmy
właśnie do tej karczmy.
No bo to był wtedy wypas.
PRL, podawali zupy w kociołkach,
a potem z plecakami
jechaliśmy najczęściej stopem na koniec
Suchej, która leży w dolinie
i potem godzina pod górę.
Zupełnie inny świat.
Po jednej stronie była Sucha,
po drugiej stronie Maków.
To działa, cały czas pełni funkcje
jedzeniowe, ale
mam wszakże na jedzenie w Suchej inny
plan, bo chcę Wam coś jeszcze naprawdę
niezwykle atrakcyjnego tutaj pokazać.
Rynek jest tam,
całkiem niedaleczko.
A przede mną, a zatem i przed Wami,
prawdziwa perełka.
I tak naprawdę cel warty nawet
przyjazdu z daleka, bo to piękna rzecz.
Spójrzcie na formę.
Tak, oczy was nie mylą.
To jest renesansowa
bryła, renesansowe okna.
Zamek w Suchej.
Więcej o nim powiem na dziedzińcu.
Dziedzińcu, którego forma sprawia, że
miejsce to zwane jest małym Wawelem.
By poznać historię tego miejsca,
trzeba cofnąć się do 16 wieku.
Żył wówczas w Krakowie pochodzący z
Florencji jubiler i złotnik imieniem
Gaspare nazwiskiem Castiglione i dostał on
przywilej szlachectwa od polskiego sejmu.
Przyjął nazwisko Kasper Suski.
Dlaczego Suski?
Ano dlatego, że właśnie tutaj
w Suchej swoją rezydencję postawił.
Spójrzcie na ten
piękny krużgankowy dziedziniec.
To już czasy trochę późniejsze.
Kolejni właściciele,
mianowicie Komorowscy.
Jak ja tutaj przyjeżdżałem w liceum, to to
była kompletna ruina, bo i późniejsza
historia tego miejsca jest bardzo ciekawa.
Otóż to w czasach PRL-u niszczono.
Tutaj jakaś spółdzielnia działała, szkoła,
potem ruina i dopiero to się dźwignęło,
kiedy miejsce przejęło miasto, samorząd Sucha.
Zostało pieczołowicie
odremontowane.
Zostały zaspokojone pretensje
spadkobierców przedwojennych właścicieli.
I mamy tutaj hotel, restaurację.
Jak się to nazywa?
Kasper Suski, jakżeby inaczej.
Dobra Kaspra Suskiego poza
Suchą obejmowały również
Stryszawę, nieodległą.
No i jest danie, które
ma w nazwie przymiotnik stryszawski.
Mianowicie żurek.
Tutaj wszędzie w okolicy podają bardzo
dobry żurek, który nazywa
się ostryszawskim albo nie.
Tak naprawdę nie mam pojęcia, czym się
różni żurek stryszawski od
żurku niestryszawskiego.
Ten jest z jajkiem, z
ziemniakami, ze skwarkami.
I to jest bardzo, bardzo uczciwy żurek.
Dzisiejszy blog kulinarny będzie
poświęcony kuchni wiejskiej,
kuchni plebejskiej rzec można.
No więc wziąłem też
takie proste danie, które wszakże jest
miernikiem bardzo często jakości lokalu.
No bo placki ziemniaczane, jeśli trą je
raz na tydzień, to one są ciemne.
Zobaczcie tutaj, gdzie
nie dotykały tak bardzo patelni i w
przekroju również widać,
że ziemniaki są starte niedawno.
Jest to bardzo chrupiące i do tego.
No czy może być coś lepszego?
Grzyby w śmietanie, leśne.
Ja wiem, teraz nie jest sezon,
ale przecież grzyby można mrozić.
Świetne placki.
A jakby ktoś
interesował się bardziej szczegółową
historią Suchej Beskidzkiej, to tutaj
w zamku oprócz hotelu i restauracji
jest jeszcze muzeum miejskie, gdzie można
historię miasta.
Miasta od XIX wieku prawa miejskie poznać.
Placki są ekstra, żółte, dobre.
Ciekaw jestem czy ten Castiglione, a potem
już Kasper Suski jadł żur, no bo to jest
akurat potrawa, która już
w szesnastym wieku w Polsce była.
Placki ziemniaczane nie.
Przystanęliśmy w Kalwarii
Zebrzydowskiej, za mną klasztor,
zresztą tutaj ciągną się jego mury,
ale w tym, co chciałem za chwilę Wam
pokazać, najważniejszy jest fakt, że przy
tym klasztorze w czasie pierwszej wojny
światowej działał szpital wojskowy.
Czego jest ta ziemia pełna?
Ano właśnie cmentarzy z pierwszej wojny.
Wielkie, rosyjskie ofensywy, które tak
naprawdę miały na celu dwie rzeczy.
Dwie zdobycze.
Po pierwsze zająć Kraków
i bezpośrednio zagrozić Śląskowi,
zmusić Niemcy do zawarcia z Rosją
separatystycznego pokoju i upokorzyć
Austro-Węgry i zająć wszystkie ziemie
polskie, które do Austro-Węgier należały.
No i druga ofensywa
to przejść przez Karpaty i
wedrzeć się w głąb Niziny Węgierskiej.
Wielkiej Niziny Węgierskiej
i zająć Budapeszt.
Szczęśliwie Kraków się obronił
i szczęśliwie finalnie w bitwie pod
Gorlicami
Rosjanie ponieśli wielkie straty i
przestał nam tutaj zagrażać ów słynny
walec parowy Generała Brusiłowa,
jak określano manewry jego wojsk.
Ten cmentarz wiąże się z tym szpitalem, o
którym mówiłem, ponieważ nie leżą na nim
ci, którzy padli w walce,
lecz ci, którzy w tymże szpitalu umarli.
Austro-węgierscy żołnierze.
Przeróżne nazwiska: niemieckie, słowackie,
czeskie, bośniacko hercegowińskie.
Różne wyznania.
Takie krzyże to katolicy.
Ale mamy tutaj również
grobowiec muzułmański.
Tych cmentarzy jest tutaj bez liku.
Ten maleńki przyszpitalny...
Cmentarze to również
jest fragment historii.
I
myśląc o tym, co dzisiaj przeżywa Ukraina,
myśląc o rosyjskiej inwazji, pamiętajmy,
że tak naprawdę nic nowego
pod słońcem się nie dzieje.
Rosja była zawsze państwem agresywnym,
Rosja była zawsze państwem, które żywiło
się kolejnymi imperialnymi zdobyczami.
Zgodnie z obietnicą zrobię
dwa proste, wiejskie dania.
W dodatku takie,
które mógł jeść Kasper Suski vel Gaspare
Castiglione, ponieważ jedno pochodzi
z Włoch, a drugie pochodzi stąd.
Zacznijmy od tego, które pochodzi stąd.
Znaczy zacznijmy od składników.
No zobaczcie.
Składniki w liczbie bardzo niewielkiej.
To jest rzecz fundamentalna, mianowicie
mąka pszenna razowa, grubo mielona.
To jest bryndza.
To jest wędzona słonina z mangalicy,
może też być boczek.
I z tego powstanie coś,
co nazywa się prażucha.
Super rzecz.
Zapomniana.
Niegdyś jadano to powszechnie
w całym Beskidzie i nie tylko.
A druga to będą również kluski,
ale kluski na bazie dyni.
Ja wiem, że dynia się kojarzy z
jesienią, ale i teraz można kupić dynię.
Kupiłem taką dynię.
To jest dynia piżmowa.
Ona nie jest aż tak popularna,
jak hokkaido, ale jest doskonała.
Dlaczego?
Dlatego, że jest niezwykle smaczna, ma
piękny kolor i nie trzeba jej tak
samo, jak hokkaido obierać ze skórki.
Trzeba najpierw pokroić ją w kawałki,
uprzednio wydrążywszy pestki.
One są tutaj, więc się tego pozbywam.
Kroję w kawałki i zobaczycie co dalej.
Za chwilę, już.
Jakie kawałki?
Wszystko jedno, ale to będzie rozpiekane.
No więc im mniejsze tym lepsze,
bo się szybciej rozpieką.
Trzeba to przełożyć do jakiejś formy
żaroodpornej, przykryć
metalową folią i włożyć do piekarnika.
Oczywiście uprzednio pokroiwszy.
Jaka temperatura pieca?
180 stopni mniej więcej.
Dobrze to przykryć.
Pół godziny.
40 minut.
Trzeba rzecz sprawdzać.
Chodzi o to, by to się
całkowicie i ładnie rozpiekło.
Piękna mąka.
To właśnie z takiej robi się
na przykład grahamki.
Co trzeba zrobić?
Prażucha, nazwa potrawy.
Ona się wzięła stąd, że ową mąkę trzeba
najpierw uprażyć na suchej patelni.
Dzięki temu procesowi to wszystko
dostanie takiego lekko orzechowego smaku.
Oczywiście trzeba uważać,
żeby mąki nie spalić.
Więc sucha patelnia nienagrzana
od razu przerażająco.
Tak będziecie widzieli lepiej.
Goethe nam więcej światła dał.
Wsypujemy mąkę i prażymy.
Temperatura się włączyła zadana.
Wszystko działa.
Sztuczna inteligencja.
Co z nami będzie?
W powietrzu unosi się już naprawdę
niezwykle przyjemny, orzechowy zapach.
Trzeba co jakiś czas patelnią wstrząsać,
a łyżką grudki ewentualne rozgniatać.
To ciasto będzie za chwilę
zaparzane. Patelnię wziąłem specjalnie
taką stalową o jasnym dnie,
po to, żeby widzieć,
czy mąka się nie przypala, na czarnej
patelni to takie łatwe by nie było.
W kuchni azjatyckiej, zwłaszcza w
chińskiej, mamy prażony sezam, a sezam
może być albo biały, albo czarny
i również praży się sezam czarny.
No ale jak poznać, czy czarny
sezam się uprażył na czarno?
Koloru nie zmienia.
Bardzo proste.
Trzeba wrzucić trzy
ziarnka białego sezamu.
Jak on brązowieje zdejmuje się
całość, również czarny.
Tak, myślę, że to jest już w porządku.
Pachnie obłędnie.
Widzicie?
Ona tutaj pod spodem
lekko ciemnieje i właśnie od tego
dostaje tej cudownej orzechowości.
I co teraz?
Teraz garnek,
trzeba to przesypać do garnka.
Takiego garnka, który potem będzie się
dało wsadzić do piekarnika zatem
bez plastikowej rączki.
I proporcje każą dodawać tutaj tyle samo
mąki co wrzątku, więc ja to odmierzałem,
zaraz Wam pokażę czym, odmierzałem to
mianowicie tym oto kubkiem.
I tutaj miałem półtora kubka
mąki, więc tyle samo wrzątku.
Zanim wrzątek się zrobi,
to do środka trochę soli.
Półtora kubka.
Wlewamy wrzątek stopniowo
i cały czas mieszamy.
Chodzi o to, by zrobiła się masa gładka.
Taka masa, w której nie będzie grudek.
Ten wlewam szybko,
mieszam i za chwilę jeszcze pół kubka.
Całość jest bardzo ładnie połączona.
Nie ma grudek.
Ta mąka została zaparzona,
no ale to jeszcze nie jest gotowe.
Kiedy to będzie gotowe?
Po wsadzeniu do pieca.
Mówiłem o tym wcześniej.
Trzeba będzie to włożyć do pieca
nagrzanego mniej więcej do 170 stopni, ale
to za chwilę, gdyż w środku jest dynia.
Przykrywamy, odstawiamy.
Okazuje się jednak, że jestem człowiekiem
myślącym, więc dokonałem w piekarniku
pewnej reorganizacji, czyli przełożyłem
dynię na górną półkę i tym sposobem
prażucha się zmieści.
Dynia na 180.
Prażucha w przepisie widziałem 170, ale
jak zostanie 180 nic się nie stanie.
20 minut prażucha będzie gotowa.
A dynia?
Zobaczymy.
Prawie 20 minut minęło, więc
teraz trzeba zrobić skwarki.
Tłuszcz będzie tutaj pełnił nie tylko rolę
omasty, ale jeszcze jedną bardzo istotną.
No zresztą zaraz to zobaczycie, na razie...
Tu już można rozgrzać.
Odcinamy skórkę, której
wcale nie trzeba wyrzucać, bo to dodatek
na przykład do grochówki
smakowy, doskonały.
Wędzona słonina z mangalicy,
ale boczek wędzony też może być.
Kostka i na patelnię,
która już się nagrzewa.
Skwarki są chrupiące.
Wyjmujemy ciasto.
Nie zaglądałem tam wcześniej, no więc to
jest niespodzianka nie tylko dla Was.
Dymi się.
Jest okej.
I co teraz?
Teraz trzeba mieć od razu
przygotowany talerz.
Najlepiej gdyby on był...
Najlepiej gdyby był wygrzany.
To już mi nie będzie potrzebne.
Pod tym mogę wyłączyć ogień.
I teraz niezwykle ważna rzecz.
Bierzemy łyżkę, moczymy ją
w tym gorącym tłuszczu po to, by móc
właśnie w ten sposób
takie oto kluski kłaść na talerz.
Oczywiście wielkość klusek zależy od
naszego uznania, ale
zbyt ogromne byłyby nieeleganckie.
Ciasto się zaparzyło,
ciasto w temperaturze w piecu doszło
i teraz już tylko dwie rzeczy.
Mianowicie, znowu tłuszcz
idzie na tamtą stronę, a my tutaj
mamy te cudowne, chrupiące skwarki.
Trzeba dość obficie nimi całość posypać.
No i na końcu...
Na końcu bryndza
albo też twaróg, jeśli wolicie.
Ale jesteśmy w górach, więc
spora porcja bryndzy.
I jak najlepiej ją pokruszyć?
No właśnie tak,
łapami. Naści, naści, naści, naści.
I teraz Wam opowiem, jak to smakuje.
Więc kawałek słoniny,
trochę bryndzy, kluseczka.
Cudowne, wiejskie, niezwykle proste
i niestety zapomniane danie.
Prażucha, a za chwilę czekają nas kluski.
Jeszcze jedne.
Niech no tylko dyńka się rozpiecze. Robimy
tak zwany test dyni.
Ona nie ma się rozpaść.
Ona ma być na tyle miękka,
by dało się ją zmiksować.
No więc wystarczy wbić widelec, jeśli on
wchodzi tutaj bez oporów
to znaczy, że jest okej.
Jest okej.
Czyli przekładamy
dynię do naczynia, w którym będziemy to
miksować, no i miksujemy na gładką masę.
Jak sobie radzono kiedyś, kiedy
nie było takich urządzeń?
No po prostu rozpieczoną dynię
trzeba było przetrzeć przez sito.
To jest bardzo proste.
Teraz musimy ocenić rzecz sami.
Otóż jeśli ta dynia była niezwykle
soczysta, to wówczas będzie tutaj
pojawiała się woda.
I wtedy dobrze by było takowy garnek,
dlatego to zmiksowałem w garnku,
żeby ocenić,
takowy garnek trzeba postawić na malutkim
ogniu, żeby to purée odparowało,
trzeba uważać, żeby tego nie przypalić.
Ale wydaje mi się, że ona
nie jest pełna wody.
Zobaczcie, w ogóle wodą nie podchodzi.
Mamy gładkie, niezwykle przyjemne purée z
dyni i to jest baza ciasta
na drugie kluchy.
Teraz rzeczy smakowe oraz spoiwo.
Zacznijmy od czegoś, co jest
spoiwem, a zarazem rzeczą smakową.
Mianowicie ricotta.
Ona już tutaj chwilę stoi, więc podeszła
wodą, więc teraz tę wodę odleję.
Tutaj.
Jeśli wolicie, żeby było mniej włosko, a
bardziej polsko, to
możecie nie dawać ricotty, możecie dać
twarożek, wszakże taki do serników,
idealnie zmielony, gładki.
Dobra, za chwilę to będę pieczołowicie
wyrabiał, ta temperatura musi nieco spaść.
Ser się nie zetnie, jajko tam
idzie, a jajko za momencik.
Przyprawy.
Świeżo starta gałka muszkatołowa,
gałka i dynia to najlepsi przyjaciele.
Sporo gałki.
Sól jest oczywiście nieodzowną przyprawą,
nie tylko w słonych rzeczach,
również w słodkich.
Ta będzie słona, płaska łyżeczka soli,
trochę świeżo zmielonego pieprzu.
Zaraz tam znajdzie się jajko.
Na sam koniec będę dosypywał mąkę.
Zwykłą, pszenną mąkę.
Ile?
No to jest dobre pytanie.
Ja Wam jeszcze precyzyjnie na to
pytanie w tej chwili nie odpowiem.
Na razie dosypię jej nie za dużo,
dlatego, że ciasto musi odstać.
Trzeba je odłożyć w chłodne miejsce
na minimum pół godziny.
Ono wtedy się jeszcze bardziej zwiąże.
A mąki zawsze można dosypać,
a odsypać z tego się już nie da,
więc powiedzmy, że na razie tyle.
Gdzie jest to moje mieszadełko?
Tutaj.
No właśnie utopiłem, utopiłem.
W odmęcie dyniowym
łyżka została utopiona.
Brzydziutko, no wiem.
Strasznie brzydko.
No dobra, to za chwilę się
widzimy. Ciasto przestudzone jest
puszyste, jest lekkie,
ale zawsze ów straszliwy dylemat.
Jeśli więcej mąki, to na pewno
kluski się nie rozpadną, ale wówczas mogą
być twarde, no więc trzeba
to sprawdzić po prostu.
Jak?
Zrobić jedną kluskę i
zobaczyć, czy się nie rozleci.
Ona ma być na granicy,
ale nie może się rozpaść.
Wrzątek rzecz jasna osolony, no i
teraz niezwykle prosta rzecz.
Moczymy łyżkę we wrzątku
i nabieramy, i wkładamy.
Formuje się kluska?
Tak, jest piękna kluseczka.
Nie rozpada się, więc kluska po
klusce w ten sposób do środka.
Teraz już ta woda nie może się tak
potwornie, gwałtownie gotować.
Ugotowane kluski wypłyną na wierzch.
No już jedna nawet wypłynęła.
A tutaj masło.
Masło, bardzo dużo masła i do tego masła
trzeba wrzucić gałązki
świeżej szałwii, koniecznie świeżej.
I to będzie po prostu coś, co we Włoszech
nazywa się Burro e Salvia,
czyli masło i szałwia.
Ono się za chwilę zrumieni, będzie
chrupiąca, masło przejdzie cudownym
szałwiowym aromatem i to będzie służyło do
polewania ugotowanych klusek.
Za chwileczkę.
Oczywiście można odcedzić wszystkie kluski
na sicie, ale ja chcę zrobić to szybko,
żeby Wam pokazać jak się je podaje,
więc mam tutaj łyżkę cedzakową.
Tak, jakieś frakcje delikatne się
oddzieliły, ale ciasto jest zwarte
i się nie rozpadło, i właśnie o to
w biznesie kluskowym chodzi.
Masło prawie noisette,
czyli palone mówiąc inaczej.
Zobaczcie tutaj, takie brązowe fragmenciki,
właśnie dzięki temu masło dostaje
cudownego, orzechowego aromatu, a szałwia
nadaje mu jeszcze lepszego smaku.
Ser, są dwie szkoły, dwie szkoły tarcia.
Można mianowicie albo
zrobić to tak, na drobnej tarce,
albo można odciąć ostrym
nożem takie płatki parmezanu.
Ja to zrobię tak.
I tak naprawdę brakuje mi już
li tylko widelca.
Ale on jest tutaj.
Konsystencja idealna,
listek szałwii chrupiący.
Delikatne, cudowne dyniowe kluseczki.
Rzecz nie tylko jesienna.
Kasper Suski byłby ze mnie dumny.
Ciao.